# 按自己的理解记忆

整个工作经历中算是经历过这两种程序的开发。比较遗憾的地方有两点，一是桌面程序是在嵌入式设备上，整体还是偏领域逻辑和系统拆分，人机交互部分不强导致这一块的理解并不深刻。二是互联网业务的峰值并不高，服务端程序的吞吐量没有上来并形成高存储压力，没有机会积累一线的存储方面的实操经验。严格意义上讲，在这两中程序中的天花板最高的地方并没有摸的太高，实践与理论之间是有明显断层的。作为技术人员，确实应该要找到更好的平台在一线环境的实操中让实践与理论相互促进达到同样的水平。

## 用户视角

这里并不强调传统程序和互联网程序的差异，这两种的本质上一个是玩单机一个是玩联网。互联在这个阶段还是连接人与人，进而带动设备连接设备。

1. PC程序与用户之间的关联是重度的，特别是ToC的产品。即使是ToB面向企业的系统，也是有一群专业的用户。使用者的商业环境的变化决定了PC程序的变更过程，这就决定了个人产品是多变而且需要持续更新来满足用户需求。作为程序员我个人当然也是各类软件的用户，对于软件升级这件事即使有同理心，但也还是觉得有些不友好的升级体验会影响到情绪以至于会抵触升级直到被强制升级。企业级的产品追求的是稳定和高效，简单够用就是最好的状态。其实也有一大堆相当老旧的企业级系统是只维护不更新的状态。
2. 通常服务端程序是用户不可见的。但随着云计算和存储的商业化，这点已经不再对用户透明了。例如多种异构的客户端在联网的环境中可以获得同样的操作上下文，这很明显用户是能够感知到后台系统的。举个简单的例子，你在PC上12306官网抢到春运车票后，手机上的各种车票信息就有了。而且你可以接着在手机上操作取票或者改签之类的动作，完全不用担心从PC换到手机出现问题。多端之间的相互影响可大可小，例如游戏基本上是晚登录的设备会把早登录的设备会话给踢出来，来延续用户的会话。

## 开发者视角

在程序开发的早期的几十年中，都没有明显的服务端程序概念。在互联网的基础设施搭建之前，基本上都是专用的系统， 讲究的是人机交流。PC程序的开发者必须要关注产品的适配范围，也就是各种生态例如andriod， IOS，微信小程序。老实说这个是由过往历史造成的，给开发者的心智负担也比较重。异构的平台中操作系统各种API，各种程序语言以及其生态中的库，各种程序版本兼容，跨平台UI这一堆东西会给开发者带来除开比业之外的压力。目前看来有那么几条不同的路正在走。一是以浏览器为代表的各种web程序，二是以国内微信小程序国外PWA为代表的绑定在渠道商的应用，三是以google的云游戏为代表的极致形态。单纯站在开发者的理想角度来看，逻辑，渲染，展示，操作的彻底分离带来更高级的开箱即用。只要输入输出给用户的形态还是视觉和屏幕操作，那就只有播放当前进度的视频数据和获取屏幕事件这样的交互。PC程序的趋势在变瘦，更多与交互不相关的工作都在剥离中。这些剥离出来的部分即使放在后台也不能简单的称为服务端程序，有可能只是在用户的云机器上运行各种独立的程序，终端只是显示就跟远程桌面一样。如果完全服务化，没有用户主机的概念，这种方向才是真正的服务端程序之路。

服务端程序的关注点更多的是多用户支持和数据可靠性。在初期服务端更像是一个算力中心，以高性能的程序来统一支持各个用户完成以前的人机交流。在最早期的操作系统多租户就是这么玩的，经历了个人电脑的普及之后现在又回到了这种形态。现阶段在人与人互联之后催生出的巨大的业务量，服务端需要更强大的各种中间件和存储系统来接下这种流量。例如微博明星的热点事件或者热门主播的直播间活动，这种在服务了明星写一篇博客或者主播秀自己的个人人机交互后催生出巨大反馈流量。
